---
tags:
  - 日记
title: 2026-01-19
type:
  - 日记
date: 2026-01-19
创建时间: 2026-01-19 09:57:39
修改时间: 2026-01-19 09:57:39
农历: 腊月初一
星期: 星期一
位置: 山东省济宁市
☁️: 小雪/小雪, -8~-2℃
作者: 简单
心情: 😐
aliases:
  - Daily Note - 2026-01-19
---
# Daily Note - 2026-01-19

## 1— 日记内容
再伟大的人，死了就是死了，只有活着的人可以决定接下来的方案
事物的发展不已人的意志为转移

闲云野鹤 
领袖死在眼前 
生前的方案被修改 
武装夺权 为了结果不择手段 

今日高呼孙大圣，只缘妖雾又重来

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼


元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。


<center>《琵琶行》    唐代·白居易</center>
<center>浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。</center>
<center>主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。</center>
<center>醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。</center>
<center>忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。</center>
<center>寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。</center>
<center>移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。</center>
<center>千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。</center>
<center>转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。</center>
<center>弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。</center>
<center>低眉信手续续弹，说尽心中无限事。</center>
<center>轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。(六幺 一作：绿腰)</center>
<center>大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。</center>
<center>嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。</center>
<center>间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。</center>
<center>冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。(暂歇 一作：渐歇)</center>
<center>别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。</center>
<center>银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。</center>
<center>曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。</center>
<center>东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。</center>
<center>沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。</center>
<center>自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。</center>
<center>十三学得琵琶成，名属教坊第一部。</center>
<center>曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。(服 一作：伏)</center>
<center>五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。</center>
<center>钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。(银篦 一作：云篦)</center>
<center>今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。</center>
<center>弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。</center>
<center>门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。</center>
<center>商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。</center>
<center>去来江口守空船，绕船月明江水寒。</center>
<center>夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。</center>
<center>我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。</center>
<center>同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！</center>
<center>我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。</center>
<center>浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。</center>
<center>住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。</center>
<center>其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。</center>
<center>春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。</center>
<center>岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。</center>
<center>今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。</center>
<center>莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。</center>
<center>感我此言良久立，却坐促弦弦转急。</center>
<center>凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。</center>
<center>座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。</center>
